ROS 는 이름과 달리 운영체제가 아니라 운영체제 위에 올라가는 메타 운영체제 또는 플랫폼이 맞다.
(물론 라즈배리파이 위에 올라가지만 권장하지 않는다.)

**장점**
시뮬레이터가 잘 구성되어있다.
장비와 호환이 잘된다. (3D 캠, 라이다 센서에서 ROS 드라이버나 사용법을 배포하는 경우가 대다수)
ROS 위에서 프로젝트를 수행하면 통합이 용이함


**단점**
만들어진지 오래되다보니 실시간성이 보장되지 못한다.
(따라서, 상용화 된 케이스가 드물다.)
-> AI 바우처에 경우 자율주행 차량처럼 매초 판단이 안전에 영향을 끼치지 않음 (무관 예상)


보통 ROS 자체가 느리기 때문에 로봇 분야에선 더군다나 느린 파이썬을 잘 사용하지 않는다.
(강사사견 / 하지만 라이브러리가 파이썬으로 되어있는 경우가 있으면 사용해하는게 맞다)

-----

19년 상반기까지 추천 버전
 - 우분투 16.04 LTS  
 (18 이상에선 ROS 키네틱이 지원되지 않음, 그 이상을 사용하려면 멜로딕을 사용해야 하지만 키네틱 만큼 활용도가 높진 않음)
 - ROS kinetic karne 
 - Gazebo 7.x

 실질적으론 보드와 OS 호환성을 보고 결정 
 - Jeton 보드는 ubuntu 18 version 이상에서 기능(딥러닝 툴)을 많이 제공해줌 Inference 속도도 상당히 차이가 난다.
    - Jetson 보드는 잿팩? 이라는 기반 os 위에 올라가는데 거기서 16은 잿팩 3.3 이후 출시 x
    - 18 이상은 4.x 가 개발되어 많은 기능 추가

 - 따라서 Jetson 사용하는 한 18 

- Gazebo 는 환경을 XML 로 직접 만들어야한다.

----


ROSCORE 를 통하여 마스터를 실행해야 ros 를 이용 가능 

ROS 
pub  <->  sub
    topic

pub : 센서, 계산하는 무언가가 있음 (ex 오토메트리) 무언가를 계산해서 sub 을 topic 에 담아 전달 
sub : 기계부 ? 예를 들어 로봇이나 SLAM 이 sub 이 될 수 있음 pub 이 준 topic 을 보고 수행 
       pub 이 어떤 sub을 지정하는게 아니라 sub 이 어떤 pub 을 구독할지 정하는 거임 
       쉽게 생각하면 신문사와 구독자의 관계? topic 은 신문 - 신문사는 계속 신문을 발행하지만 구독자가 어떤 신문사를 구독할지 어떤 신문을 받아볼지 정함 

pub,sub 을 양방향으로 전달하게 만들 수 있지만 지양하는게 좋음

보통 pub,sub 구조일때 마스터가 브로커 역할을 하면서 전달하는 방식인데
ros 에서는 서브스크라이버가 마스터에게 퍼블리셔의 정보를 얻어가서 직접 펍섭끼리 tcp 연결을 해서 통신 

보통 로봇은 펍섭 관계지만(지속적으로 연결되어 있는 상태) 일회성 관계나 수행하고 연결을 끊는 
서비스 , 액션 등의 개념이 존재 

서버스는 서버와 클라이언트로 나뉨 a+b 에주는 서버가 있는거지 거기다가 1,2 전송하면 3오는 것처럼 



각 노드들은 서로 노드들의 정보를 굳이 모름
마스터가 각 노드들의 정보를 관리하며 토픽을 전달함

RVIZ - 시각화 툴
라이다를 통해서 보고있는 상황을 알 수 있음 


node 들이 실행하고 있을 때 rosbag 으로 기록하면 
다시 똑같은 동작을 실행할 수 있음 

